Tradutor: Rickey Chaman
Revisor: Luis Carlos O. Magalhães
Eu quero lhes contar
sobre o futuro do dinheiro.
Comecemos com a história sobre uma cultura
que viveu na Micronésia,
no começo de 1900, chamada Yap.
Quero lhes contar sobre os Yap,
porque a forma de dinheiro deles
é realmente interessante.
Eles usam discos de calcário
chamados pedras Rai.
Bem, os Yap, na verdade,
não carregam as pedras Rai por aí
ou as trocam como fazemos
com nossas moedas,
porque as pedras Rai podem ser enormes.
A maior tem 4 toneladas
e 3,6 metros de diâmetro.
Então os Yap só acompanham
quem é o dono de cada parte da pedra.
Há uma história sobre estes marinheiros
que transportavam uma pedra
através do oceano,
quando encontraram problemas
e a pedra caiu no mar.
Os marinheiros voltaram à ilha principal
e contaram a todos o que aconteceu.
E todos decidiram que, na verdade, sim,
os marinheiros tinham a pedra
e ela ainda valia. Por que não?
Mesmo estando no fundo do oceano,
ainda era parte da economia Yap.
Vocês poderiam pensar
que esta é apenas uma pequena cultura
de 100 anos atrás.
Mas coisas assim acontecem
no mundo ocidental também,
e os Yap, na verdade, ainda usam
uma forma destas pedras.
Em 1932, o Banco da França
pediu aos Estados Unidos
para converter em ouro
suas aplicações em dólares.
Mas era muito inconveniente
pensar em realmente embarcar
todo aquele ouro à Europa.
Em vez disso, alguém foi
até onde o dinheiro estava guardado
e eles apenas o rotularam
como agora pertencente à França.
E todos concordaram que o dono
do ouro era a França.
É bem como aquelas pedras Rai.
A ideia que quero defender
com estes dois exemplos
é que não há nada inerentemente valioso
em um dólar, uma pedra ou uma moeda.
A única razão pela qual estas
coisas têm valor
é porque decidimos que deveriam ter.
E porque decidimos isto, elas têm valor.
O dinheiro envolve trocas e transações,
que efetuamos entre nós.
O dinheiro não é nada objetivo.
É uma história coletiva que contamos
uns aos outros sobre valor.
Uma ficção coletiva.
E este é um conceito muito poderoso.
Nas últimas duas décadas,
começamos a usar dinheiro digital.
Então me pagam por depósito direto,
eu pago meu aluguel
por transferência bancária,
eu pago meus impostos on-line.
E todo mês,
uma pequena parte do dinheiro
é deduzida do meu salário
e aplicada em fundos de investimento,
para a minha aposentadoria.
Todas estas interações
apenas mudam uns e zeros em computadores.
Não há, sequer, algo físico,
como uma pedra ou uma moeda.
Dinheiro digital me permite
pagar alguém no mundo
em segundos.
Agora, quando isto funciona,
é porque há grandes instituições
subscrevendo cada 1 ou 0
que muda num computador.
E quando não,
normalmente é culpa
dessas grandes instituições
ou, ao menos, elas têm que
resolver o problema
e, muitas vezes, não resolvem.
O sistema tem muitos problemas.
As empresas de cartão de crédito
dos EUA levaram quanto tempo
para implementarem chip e pin?
Metade de meus cartões de crédito
ainda não funcionam na Europa.
Isto causa problemas.
Transferir dinheiro através de
fronteiras e moedas
é muito caro.
É um problema.
Uma empreendedora na Índia pode montar
um negócio on-line em minutos,
mas é difícil para ela conseguir
empréstimos e que a paguem.
Problemas.
Nosso acesso a dinheiro digital
e nossa habilidade em livre transação
são reféns dos intermediadores.
E há muitos entraves no sistema
que deixam as coisas mais devagar.
Isto porque o dinheiro digital
não é meu realmente,
são entradas em bancos de dados
que pertencem ao meu banco,
à companhia de cartão de crédito
ou à empresa de investimento.
E essas companhias têm o direito
de dizer "não".
Se sou um comerciante do PayPal
e o Paypal erroneamente me marcar
como fraudulento, acabou.
Congelam minha conta, e não
consigo que me paguem.
Estas instituições estão no
caminho da inovação.
Quantos de vocês usam Instagram,
Facebook Photos, Google Photos?
Minhas fotos estão em todos lugares.
Estão no meu telefone,
estão no meu laptop,
estão no meu celular antigo,
estão no Dropbox.
Estão em todos estes diferentes
sites na internet e serviços.
E a maioria destes serviços
não trabalham juntos.
Eles não interoperam.
E em consequência disto,
minha biblioteca de fotos
é uma bagunça.
O mesmo acontece
quando instituições controlam
o suprimento de dinheiro.
Muitos desses serviços
não trabalham em conjunto.
e, como resultado, isto limita
o que podemos fazer com pagamentos
e faz subir os custos das transações.
Até agora, passamos
por duas fases de dinheiro.
Num mundo analógico, nós lidávamos
com os objetos físicos,
e o dinheiro se movia com determinada
velocidade, a velocidade humana.
No mundo digital, o dinheiro pode ir
muito mais longe e mais rápido,
mas estamos à mercê
das instituições intermediadoras.
O dinheiro se move
na velocidade dos bancos.
Estamos prestes a entrar
numa nova fase de dinheiro.
O futuro do dinheiro é programável.
Quando combinamos software e moeda,
o dinheiro deixa de ser
apenas uma unidade estática de valor,
e não dependemos de instituições
para nos dar segurança.
Num mundo programável,
removeremos humanos
e instituições do circuito.
E quando isto acontecer,
nem vamos mais sentir
que estaremos transacionando.
O dinheiro será direcionado pelo software,
e seguirá um fluxo seguro e forte.
As criptomoedas são
o primeiro passo dessa evolução.
Criptomoedas são dinheiro digital
que não são controladas
por nenhum governo ou banco.
É dinheiro planejado para funcionar
num mundo sem intermediários.
Bitcoin é a criptomoeda mais conhecida,
mas existem centenas delas.
Há Ethereum, Litecoin, Stellar, Dogecoin,
e estas são apenas
algumas das mais populares.
E estas coisas são dinheiro de verdade.
O restaurante de sushi,
na minha rua, aceita Bitcoin.
Tenho um aplicativo no meu telefone
que eu posso usar para comprar sashimi.
Mas não é apenas para pequenas transações.
Em março, houve uma transação
que movimentou 100 mil bitcoins.
É o equivalente a US$ 40 milhões.
Criptomoedas se baseiam
num campo especial da matemática
chamado criptografia.
Criptografia é o estudo de como
proteger a comunicação,
e trata de duas coisas
muito importantes:
mascarar a informação
tornando-a invisível,
e verificar um pedaço
da fonte de informação.
A criptografia sustenta tantos
destes sistemas ao nosso redor
e é tão poderosa que, às vezes,
o governo americano a classifica
como sendo uma arma.
Durante a Segunda Guerra Mundial,
quebrar sistemas de encriptação,
como o famoso Enigma,
foi fundamental para decodificar
comunicações inimigas
e mudar a maré da guerra.
Hoje, todo mundo que usa
um navegador de internet
utiliza um sistema
de encriptação bem sofisticado.
É o que usamos para proteger
nossas interações na internet.
É o que nos deixa seguros
ao digitar nossas senhas
e enviar informações financeiras
a sites na internet.
Então, o que os bancos nos davam,
transferência fidedigna de
dinheiro digital,
agora conseguimos ter com uma
aplicação inteligente de criptografia.
Logo, não dependemos mais de bancos
para proteger nossas transações.
Podemos fazer nós mesmos.
Bitcoin é baseado na mesma
idéia que os Yap usaram:
uma informação global
coletiva de transferências.
Em Bitcoin, eu gasto
transferindo bitcoins,
e me pagam quando alguém
transfere bitcoins para mim.
Imagine que temos um papel mágico.
Então, da forma como o papel
funciona, posso lhes dar uma folha
e o que vocês escreverem nele,
aparecerá, como se fosse mágica,
também no meu pedaço de papel.
Digamos que damos este papel a todos
e todos escrevem nele as
transferências que estão fazendo
no sistema Bitcoin.
Todas estas transferências são copiadas
nos pedaços de papel de todo mundo;
posso olhar no meu papel
e terei uma lista das transferências
que estão acontecendo
em toda a economia Bitcoin.
É isto que está realmente
acontecendo com a Bitcoin blockchain,
que é uma lista de
todas transações em Bitcoin.
Exceto que a lista não é feita via papel.
É feita via programa de computador
rodando em centenas
de computadores em rede
ao redor do mundo.
Todos estes computadores
estão coletivamente confirmando
a quem pertence cada bitcoin.
Então o Bitcoin blockchain é vital
ao funcionamento do Bitcoin.
Mas de onde realmente vêm os bitcoins?
Bem, o programa foi projetado
para criar novos bitcoins
conforme um esquema.
E a forma como funciona
é que, para pegar os bitcoins,
tenho que resolver um quebra-cabeça;
um quebra-cabeça críptico randômico.
Imagine que tenhamos 15 lados,
e jogamos estes dados repetidamente.
Sempre que os 15 dados derem seis,
dizemos que ganhamos.
Isto é muito parecido
com o que os computadores fazem.
Tentam repetidamente encontrar
o número certo.
E quando o acham,
dizemos que eles resolveram
o quebra-cabeça.
O computador que resolve o quebra-cabeça
publica sua solução em toda a rede
e recolhe seu prêmio: novos bitcoins.
E, ao resolver o quebra-cabeça,
os computadores de fato ajudam
a dar segurança à Bitcoin blockchain
e a atualizar à lista de transações.
Na verdade, há pessoas em todo mundo
rodando este software,
e os chamamos de mineradores de bitcoin.
Qualquer um pode ser
um minerador de bitcoin.
Você pode baixar o software agora,
rodá-lo no seu computador
e tentar coletar alguns bitcoins.
Não posso dizer que o recomendaria,
porque, agora, o quebra-cabeça é tão
difícil e a rede tão poderosa,
que se eu tentasse minerar
bitcoin no meu laptop,
provavelmente não veria algum
por 2 milhões de anos.
Os mineradores, mineradores profissionais,
usam um software especial
desenvolvido para resolver
muito rápido o quebra-cabeça.
A quantidade de energia usada
pela rede e todo o equipamento especial
estima-se que seja equivalente
à que é consumida por um pequeno país.
Bem, o primeiro conjunto de criptomoedas
é um tanto lento e difícil de usar.
Mas a próxima geração será
muito melhor e mais rápida.
Criptomoedas são o primeiro passo
a um mundo com dinheiro
programável global.
E num mundo com dinheiro programável,
posso pagar qualquer um com segurança,
sem precisar assinar ou pedir permissão,
ou fazer uma conversão de moedas
ou me preocupar
se o dinheiro ficará preso.
E posso transferir dinheiro
para qualquer parte do mundo.
Isto é algo muito maravilhoso.
É a ideia de inovação sem permissão.
A internet causou
uma explosão de inovação,
porque foi construída sobre
uma arquitetura aberta.
E assim como a internet mudou
a maneira de nos comunicarmos,
o dinheiro programável mudará
a maneira como pagamos,
alocamos valores
ou tomamos decisões financeiras.
Então, que tipo de mundo
o dinheiro programável cria?
Imagine um mundo onde eu possa alugar
os dados do meu plano de saúde
a uma companhia farmacêutica.
Ela pode fazer análise de dados
em grande escala
e me fornecer uma prova criptográfica
que mostre que meus dados
são usados da maneira que acordamos.
E ela pode me pagar pelo que descobrir.
E, se em vez de assinar
serviços de streaming,
de ter uma conta de TV a cabo,
minha televisão analisasse meus hábitos
e recomendasse conteúdo com bons preços
que caibam no meu orçamento,
que eu gostasse?
Imagine uma internet sem comerciais,
porque, em vez de pagar com nossa
atenção quando vemos o conteúdo,
apenas pagaríamos.
Interessante, coisas como micropagamentos
vão, de fato, mudar como a segurança
funcionará em nosso mundo,
porque uma vez que sejamos
melhores em alocar valores,
pessoas usarão seu dinheiro e sua energia
para coisas mais construtivas.
Se custasse uma fração de 1 centavo
para mandar um e-mail,
ainda teríamos spam?
Ainda não estamos neste mundo,
mas ele está chegando.
Agora, é como se estivéssemos num
mundo vendo seu primeiro automóvel.
A primeira criptomoeda,
como o primeiro carro,
é lenta e difícil de entender
e difícil de usar.
Dinheiro digital, como
o cavalo e a carroça,
funcionam muito bem,
e toda economia mundial
foi construída com base nisto.
Se você fosse a primeira
pessoa no seu quarteirão
a ter um carro com motor
de combustão interna,
seus vizinhos provavelmente
pensariam que você estivesse louco:
“Por que você quis essa máquina
enorme e desajeitada
que quebra o tempo todo, que pega fogo,
e ainda é mais lenta que um cavalo?"
Mas todos sabemos como a história termina.
Estamos entrando uma
nova era de dinheiro programável.
É muito excitante, mas
também um pouco assustadora.
Criptomoedas podem ser usadas
para transações ilegais,
assim como se usa dinheiro
para crimes no mundo, hoje.
Quando todas nossas transações
forem feitas on-line,
o que isso significará para a vigilância?
Quem poderá ver o que faremos?
Quem terá vantagem neste mundo
novo e quem não terá?
Começarei a pagar por coisas
pelas quais não precisava pagar antes?
Todos viraremos escravos
de algoritmos e funções utilitárias?
Toda nova tecnologia traz
coisas boas e ruins.
A internet nos trouxe
muitos modos de perder tempo,
mas também aumentou muito a produtividade.
Telefones móveis são irritantes:
eles me fazem sentir que tenho
que ficar ligada ao trabalho
o tempo todo,
mas também me ajudam a permanecer
conectada a amigos e família.
A nova economia de compartilhamento
eliminará alguns empregos.
Mas também criará formas novas
e flexíveis de emprego.
Com dinheiro programável,
eliminamos a necessidade
de instituições grandes e confiáveis
na arquitetura da rede.
E isto leva a inovação em dinheiro
aos limites, onde ela deve estar.
Dinheiro programável
democratiza o dinheiro.
E por causa disto, as coisas mudarão
e se desdobrarão de maneiras
que não podemos prever.
Obrigado.
(Aplausos)